Обучение взаимосвязанных информативных представлений в задаче генерации образов

### 2024-05-17 slides/slides.tex
paper fixed, code partially refactored, slides reworked

{
\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}
}

>>>>

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Введение}
	Исследуется задача поиска наилучшего дополнения образа --- множества взаимосвязанных элементов (на примере элементов одежды) --- элементами конечной коллекции.
	\begin{block}{Проблемы}
		\begin{itemize}
			\item Взаимосвязь элементов в образе имеет неизвестную структуру.
			\item Точное решение задачи дополнения требует полного перебора.
		\end{itemize}
	\end{block}
	\vfill
	\begin{block}{Задача}
			Предложить применимый на практике приближенный алгоритм дополнения образа несколькими элементами.
	\end{block}

	\vfill
	\begin{block}{Предлагается}
		На основе известной функции оценки образа построить функцию для генерации зависимых скрытых представлений элементов, использующихся далее для выбора элементов дополнения на основе близости в латентном пространстве.
	\end{block}	
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
		\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
			\begin{itemize}
				\item Основная единица данных, рассматривающаяся в работе -- элемент одежды, далее будем называть его \textit{объектом} или \textit{элементом}, множество всех рассматриваемых объектов -- $\mathcal{X}$

				\item Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ есть пара $X = (I, T)$ из соответственно изображения о текстового описания.  
				\item Далее под объектом $X\in \mathcal{X}$ будем понимать его векторное представление $X\in\mathbb{R}^d$ в общем для всех элементов признаковом пространстве.								
				\item Непустые подмножества множества элементов $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}, O\neq\{\O\}$ будем называть \textit{образами}. Множество образов обозначим $\mathcal{O}$.
				\item Для оценки образов введем функцию \textit{оценки} или \textit{совместимости} его элементов: 
				$$\mathcal{S}:~2^\mathcal{X}\longrightarrow [0,1]$$
				$$\forall O \in \mathcal{O}:~\mathcal{S}(O) > 0$$
				\textit{Совместимостью} или \textit{оценкой} образа $O$ будем называть $\mathcal{S}(O)$
			\end{itemize}
		\end{block}					
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
	\begin{block}{Задача дополнения образа}
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Дано:}\\
			$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
			$k \in \mathbb{N}, ~k$ --- количество элементов дополнения \\

			\item \textbf{Требуется:}\\
			Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки $\mathcal{S}$ дополнение образа $O_n$  $k$ элементами $\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ т.е. решить следующую оптимизационную задачу
			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			\item  Точное решение для известной $\mathcal{S}$: полный перебор всех подмножеств $\mathcal{X}$ размера $k$.\\
			Асимптотика: $|\mathcal{X}|^k$ вызовов функции $\mathcal{S}$
		\end{itemize}
	\end{block}					
\end{frame}

%\begin{frame}
%	\frametitle{Постановка задачи}
%	\begin{block}{Оценка образа}
%		Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии направленная на получения аппроксимации функции оценки $ \mathcal{S}$: \\
%		\begin{itemize}
%			\item \textbf{Дано:}\\
%			$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
%			$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
%			\item \textbf{Требуется:}\\
%			Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
%			$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
%			где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.
%		\end{itemize}
%	\end{block}					
%\end{frame}
%
%
%\begin{frame}
%	\frametitle{Постановка задачи}
%	\begin{block}{Описание образа}
%		Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов. Полагая функцию оценки известной получаем:\\
%		\begin{itemize}
%			\item \textbf{Дано:}\\
%			$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
%			$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
%			\item \textbf{Требуется:}\\
%			Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
%			$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
%		\end{itemize}
%		В данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.
%	\end{block}					
%\end{frame}
%
%
%\begin{frame}
%	\frametitle{Постановка задачи}
%	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
%		Задача дополнения образа -- есть задача выбора в некотором смысле наилучшего набора элементов из $\mathcal{X}$ для дополнения данного образа:
%		\begin{itemize}
%			\item \textbf{Дано:}\\
%			$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
%			$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
%			$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k$ --- индексы категорий недостающих элементов\\
%			$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые. В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, рассматривается $\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.
%			
%			\item \textbf{Требуется:}\\
%			Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
%		\end{itemize}
%	\end{block}					
%\end{frame}
%
%
%\begin{frame}
%	\frametitle{Постановка задачи}
%	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
%		$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_{C_j}} \bigg{[}\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + $$
%		
%		$$+ (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \bigg{]}$$				
%		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто. Задача, в отличие от предыдущей, дискриминативная и  может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
%	\end{block}					
%\end{frame}
%
%
%\begin{frame}
%	\frametitle{Постановка задачи}
%	Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:
%	
%	\begin{itemize}
%		\item \textbf{Дано:}\\
%		$T$ --- текстовое описание образа.
%		
%		\item \textbf{Требуется:}\\
%		Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
%		$$ \hat{O} = \argmax_{k,O = \{X_i\}_{i=1}^{k},  O\in\mathcal{O}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}(O) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k} S_X((I_i, T_i), (I_i, T))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T}\neq\O\}  \right]$$				
%		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. 
%		Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции. Учитывая то, что множество образов определено множеством элементов и определением образа, задача генерации образа также является дискриминативной и состоит в переборе всех возможных образов.
%	\end{itemize}			
%\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Теоретическая часть}
	\begin{itemize}	
	 	\item В качестве аппроксимации функции оценки $\mathcal{S}$ далее будем рассматривать предобученную модель OutfitTransformer\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}}.
	    \item Для задачи дополнения 
	    $$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
	    существует 2 глобальных подхода 
	    \begin{itemize}	
	    	\item Дискретный -- оптимизация полного перебора
	    	\item Непрерывный -- решение релаксированной задачи в $\mathbb{R}^d$ и поиск ближайших к решению элементов $\mathcal{X}$
	    \end{itemize}
	   \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Дискретный подход}
		\begin{itemize}
			\item Решение задачи приближенным перебором
%			\item Рассмотрим полный граф на вершинах $\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\}$, где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина. \\
%			Тогда задача дополнения эквивалентна максимизации \textit{оценки} пути $X_{init}, X_1, X_2\dots X_k$ в таком графе. Где \textit{оценкой} пути --- оценка образа $O_n\cup\{X_1\dots X_k\}$
			\item Бейзлайн: жадные алгоритмы
			\begin{itemize}
				\item[<<1-step>>] $X_1 = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}}{\mathcal{S}(O_n\cup X)},~\dots , X_k = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}\setminus \bigcup\limits_{i=1}^{k-1} X_i} \mathcal{S}(O_n\cup X)$\\
				Асимптотика: $|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$\\

				\item[<<k-step>>] $X_1 = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}}{\mathcal{S}(O_n\cup X)},~\dots , X_k = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}\setminus \bigcup\limits_{i=1}^{k-1} X_i} \mathcal{S}(O_n\cup X_1\dots X_{k-1}\cup X)$\\
				Асимптотика: $k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$
			\end{itemize}

			\item Альтернатива: алгоритм beam-search, активно применяемый в языковых моделях. В граничных случаях вырождается либо в полный перебор, либо в k-step алгоритм выше.\\
			Асимптотика:  $\geqslant k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
		\begin{itemize}
			\item Функция $\mathcal{S}$ непрерывно дифференцируема почти всюду и с ограниченным по норме градиентом, а значит липшицева с некоторой константой $M$
			\item Есть доступ не только к значению функции оценки, но и к ее градиенту 
			\item Идея: заменим дискретную задачу непрерывной:
			 	$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
	 \item Далее выберем $\{\hat{X_i}\}\subset\mathcal{X}$ как ближайшие к решениям  в смысле функции близости $\rho$:
	 \vspace{-0.3cm}
	 $$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X)$$
	  \vspace{-0.5cm}
	 \item Полученная задача разрешима за разумное время с помощью стохастического градиентного спуска.
	 \item Асимптотика $n$ вызовов функции оценки и ее градиента, где $n$ -- количество шагов градиентного спуска (не зависит от $|\mathcal{X}|$)
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
		\begin{itemize}
			\item $\mathcal{S}$ -- $M$-липшицева
			\item рассмотрим $L_p$ метрику в качестве $\rho$, тогда
			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$

			\item Проблема подхода: $\exists\{\hat{X_i}\}\subset \mathcal{X}:~ \sum\limits_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon$ --- очень сильное условие и требует по крайней мере
			$$\exists \{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}:~ \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right) \geqslant \max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) - M\varepsilon$$
			$$\Updownarrow$$
			$$\max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) \geqslant \max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) - M\varepsilon$$
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item Предлагается \textit{полностью} отказаться от вызовов функции $\mathcal{S}$
			\item Переформулируем задачу как поиск аппроксимации функции 
			$$\mathcal{F}_k: \mathcal{O}\longrightarrow \mathcal{X}^k, ~~~O_n\in \mathcal{O},~ \mathcal{F}_k(O_n) = \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			Композицией функций 
			$$F_k^\theta: \mathcal{O}\longrightarrow \mathbb{R}^d, ~F_k^\theta(O_n) = \{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k$$
			$$\text{и }\rho_\mathcal{X}: \mathbb{R}^d\longrightarrow \mathcal{X}, ~ \rho_\mathcal{X}(\tilde{X_i}) = \argmax_{\hat{X_i}\in\mathcal{X}}\rho(\tilde{X_i}, \hat{X_i})$$
			\item $d \gg 1$ поэтому далее, следуя рекомендациям из статьи\footnote{\url{https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0144059}} будем в эксперименте использовать в качестве $\rho$ косинусную близость
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item Свели исходную задачу к задаче генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\tilde{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям задачи
			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			с помощью функции  $F_k^\theta$ с вектором параметров $\theta$. 
			\item Рассмотрим образы $\mathcal{O}_n = \{O^i\}_{i=1}^n \subset\mathcal{O}$ и множество известных точных решений задачи дополнения для них $\mathcal{X}_n =\{\{\hat{X_j^i}\}_{j=1}^k\}_{i=1}^n\subset\mathcal{X}^k$
			\item Тогда на параметры $\theta$ получаем следующую оптимизационную задачу:
			$$\theta = \argmin_{\hat{\theta}}\left( \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^k\rho\left(X_j^i, [F_k^{\hat{\theta}}(O^i)]_j\right)\right)$$
		\end{itemize}
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Message passing GNN\footnote{https://arxiv.org/pdf/1704.01212}}
		\begin{itemize}
			\item  Задача симметрична к перестановке $\Longrightarrow$ разумно рассматривать операции эквивариантные относительно группы перестановок.
			\item Тогда представим функцию $F_k^\theta$ с помощью графовой нейронной сети (GNN)
			\item Вершины графа --- представления элементов образа
			\item Общий вид преобразования $h_i^{(t)}$ скрытого состояния $i$-ой вершины на шаге $t$ в message passing GNN:
			$$h_i^{(t)} = \gamma^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, \bigoplus\limits_{j\in \overline{1, n}}\phi^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, h_j^{(t-1)} \right) \right),$$
			где $\gamma^{(t)}, \phi^{(t)}$ -- дифференцируемые функции, $\bigoplus$ --- дифференцируемая аггрегирующая функция, инвариантная к перестановкам (в эксперименте будем использовать сумму)
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Условия эксперимента}
		\begin{itemize}
			\item Данные: датасет Polyvore\footnote{http://arxiv.org/abs/1707.05691} --- 17000 образов из 65000 объектов
			\item Случайно выберем 1000 образов 
			\item Зафиксируем количество элементов дополнения $k=2$
			\item Оцениваем алгоритмы на основании распределения оценок дополненных образов
			\item Бейзлайн: рапределение оценок исходных образов
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Жадные алгоритмы}
		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Жадные алгоритмы}
		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_at_least_5_subset100.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
		\begin{itemize}
			\item Рассматриваем те же самые образы, удаляем из каждого 2 элемента и рассматриваем дополнение получившихся образов
			\item Замораживаем веса модели оценки
			\item Добавляем 2 обучаемых эмбединга для недостающих элементов
			\item С помощью оптимизатора Adam получаем эмбединги, максимизирующие оценку
			\item Выбираем из всей коллекции элементы, ближайшие к полученным по некоторой метрике, в данном случае взяты $L_1, L_2, L_{10}$
			\item Вычисляем оценку получившегося образа
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/backprop_at_least_8.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/backprop_at_least_5_subset100.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Сравнение}
		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_and_backprop_at_least_8.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Сравнение}
		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_and_backprop_at_least_5_subset100.png}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Выводы}
		\begin{itemize}
			\item Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но вычисления крайне не эффективны и занимают слишком много времени
			\item Метод непрерывного восстановления векторных представлений недостающих элементов серьезно уступает жадным
			\item Структура пространства представлений элементов слишком сложна, чтобы простые метрики близости позволяли выбрать лучший элемент коллекции 
			\item Предлагается рассмотреть возможности агрегации представлений всех элементов перед выбором ближайшего для учета структуры пространства и взаимодействия элементов между собой.
			\item Агрегация может быть обучаемой. С учетом симметрии задачи, предлагается рассмотреть графовую нейронную сеть
			\item Исходя из постановки задачи, необходимо рассмотреть способы поощрения инвариантности к порядку выбора элементов
			\item Для обучения в дальнейшем можно применять элементы выбранные жадным образом, поскольку более точное решение задачи вряд ли достижимо за разумное время.

		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}
